我不相信一個員工是永遠留在同一間公司
她叫Jess
是 ChargeSPOT 的 co-founder
你每次外出
手機電量跌到 1% 的時候
很大機會就是她救了你一命
你們已經有四千多個租借點
是不是最新的
現在是六千多個了
六千多個 Wow
ChargeSPOT
五年
由香港做到上市
充電網絡還擴展到地球另一端
生意做到那麼大
一般老闆只會越握越緊
但Jess反而越放越開
當你很放手
很信任你樓下的同事的時候
他們的責任心會強很多
因為他們知道
不可以樣樣都依賴你去幫他做解決
其實老闆不一定是最厲害的那個人
如果你有質疑
你有想法
為何不拿出來討論
為何不拿出來談令大家件事變好呢
令到大家件事變好呢
這種自由不是亂給的
不合適的人 未踏入公司門口
已經被 Jess 一眼篩走
其實 interview 的時候我通常都醜話說在前頭的
我不需要一個很精明的人
正常的事
精明的事我們在做了
所以所以我反而如果你問
那之前是怎樣做的
那我就會覺得關你甚麼事
看你怎麼進來
難道你進來就是
歡迎收看《想創你個心》
我是 Ming仔
我們這裡就不談心事
談公事
我們今天就請到一個我們經常向他借東西的人
就是 Jess ChargeSpot 的 co-founder 和 CEO of Hong Kong
歡迎你上來
多謝多謝多謝
其實 ChargeSpot 我想很多人都已經有接觸過
即是你們已經是前幾年上市
然後又再被 privatize
其實真的發生了很多事
因為其實我們有個 researcher
其實每一集
我們都會嘗試去做多些 research
才去進行每一次聊天
我發現其實很少有一個地方是可以很完整地瞭解到
ChargeSpot 那個 founding story 是怎樣
究竟他是為何會開始的呢
其實真的是很機緣巧合這件事
我以前都是一直打工
沒有想過自己會創業在某程度上
但是去到 16 年的時候
我生了小朋友
但是很不巧
他出生的時候就不是很健康
在他七個月大左右的時候
他就去世了
那一刻我真的突然叮一聲好像要重新思考人生的意義
究竟每天上班 下班
做一些不是自己最想做的事
是否值得你再花時間
其實我人生的看法完全改變了
以前我是一個頗執著的人
讀書時也讀不錯的學校
然後出來工作又做大公司
對自己的要求會越來越高
就會覺得我要控制所有事情
所有事情都要在我掌握之內
但當我女兒離世之後
我就真的發現原來很多事情控制不到
就算你計劃得多好
其實都未必如你的意願去發生
究竟是不是還需要這麼執著
反而我女兒離世之後
我整個人豁達了很多
我發現原來這個世界
沒有甚麼事情是那麼重要的
所以當時我便覺得
不上班就不上班
休息就休息
不是一件那麼大的事
是因為你
這麼大的事 是因為當你經歷過更大的事的時候
你就覺得你沒有東西是跨不過的
既然我都沒有東西可以輸
why not 去 try 一些新的東西呢
那麼剛好有些朋友 他們在國內是做生意的
他們就發現在國內其實是很流行共享充電
其實好像只有國內有
為什麼好像其他地方都沒有呢
那我們就開始做一個 research
去看看究竟在香港來說
充電服務有些什麼 solutions 給到大家呢
譬如你可能去商場 你可以
借了一個 power bank 在 concierge 那裡
但是你都要回去那個點還
或者是有些地方甚至乎有些 locker
你可以放部電話進去充電 鎖住
逛完街或者怎樣 你回來拿回來
但是全部都是你不是可以流動的
真的很不符合香港人
這個節奏這麼快的性格
所以我們就覺得
其實這個服務應該都是很需要的
尤其是當大家對於手提電話的依賴性
越來越高的時候
是沒有可能叫你放下你的電話
手手腳腳來的嘛
Exactly
即是我們
我們經常說出門不帶錢包是沒有問題
但不帶電話是不能夠的
所以我們覺得是很有機會的
所以當時已經想了香港可以做一個試點
因為香港做生意的好處是
因為地方比較小 人口很密集
很容易試到那件事行不行
你當時有沒有說我想試這件事
試到甚麼為止
為止是可以去衝出國際
或者可以當認真的一件事
其實如果你只是說香港的市場
我覺得我們真的去到 19 年的時候
有 7-Eleven
才說所謂很成功
因為真的很多人認識 很多人租借
但其實 18 年的時候
剛好我們遇到一個投資者
他覺得很有 potential
他很想帶去日本
他就到處去找一些 solution
剛好他在香港遇到我們
那一談就
對了 是你了
我們是要一起做了
他就直接注資
將這件事帶去日本再開發
各樣的東西
所以某程度是比我們預期中
我們是 某程度上是比我們預期中快了好多
去發展我們的國際網絡
是不是一個你自己個人上的需求
即是到處都要充電這些東西
我其實真的不是
我是通常部電話低於 80% 我就要充的了
所以不是我自己的問題來的這個
既然它不是你自己個人的東西 即是其實是
你辨識到有一個市場缺口
是
因為其實我大多數聽的一些 founding story 很多時都是那個 founder 自己本身
他很需要這件東西
之後他就覺得
是
我要 solve 了它 之後他就搞了間公司出來
明白
其實你的 你的
這個 ChargeSpot 的 business 又好像推翻了這個
這個必然性在這邊 好像沒用
我覺得其實做生意呢 即是 at the end of the day 大家想
做到的不就是什麼 就是賺錢而已嘛
其實 on 這件事來說
究竟什麼令到你賺到錢
未必是一個你自己有的問題 但你是 solve 緊其他人的 problems 囉
所以即是正如大家譬如現在好多人
未必是一個你自己有的問題
但你是在解決其他人的問題
所以正如大家
所以正如現在很多人做銀髮族的生意
那些都未必是他們這一刻很有需要的服務
但他們會預視到有這樣的需要會出現
或者市場上有這個需求
就更加有信心去發展
OK 因為 Jess 其實本身是由大公司
文化開始先 然後慢慢就發現到一個商機
然後就去創立了 Charlesworth 這間公司
而我又很 understand 其實為何有很多公司的 founder
他們要是自己的 problem 因為他們很 feel 到其實客户
客户是面對緊甚麼難關
他們很能夠 tap 進入他們的 emotional side
於是就想了一個 solution 給他們
我很想知道其實你是怎樣 approach 這件事去拿到
一些這麼強 這麼 relevant 的 data
幾方面的事都要做的
首先就是你真的要好理性地分析這件事
當時我們做的真的做很落地的 research
真的我們自己落街
看看市面上究竟有甚麼 solutions
首先你要知道有沒有這個 solutions 先
會不會別人已經在做
而你還不知道 然後覺得
那你要如何 analyze
有沒有這個 problem 存在
真的要問朋友的
我想最簡單是問身邊的人
因為我個好朋友 他是做保險的
我每一次見到他 他都第一時間問
一眼坐下就
有沒有帶充電器
當時我自己不會懷疑
因為我本身不是在想這個生意的時候 我就會
便會覺得為何你自己不帶
對
你的 planning 這麼好 哈哈
你也知道自己要外出
你大概會想這類型的東西
但後來當你去看這件事的時候
你就會真的去想 原來不是的
真的好多人是
他沒準備到 而他是真的有這個需求
OK 即是其實首先要看有沒有 problem 啦
之後看有沒有 solution 存在
那當然你要計一下數啦
其實一開始的那些數字
是某程度上只是一個 concept 來的
即比如你要花多少錢進去
各樣的東西 你大概有個 idea
你究竟要花多少錢
但你說是否真的是那些數
at the end of the day 是 exactly 像你
預期你這樣想 這樣去發生呢
最後是正如你所想的發生
正如你所想的發生
成本一定不是 你會發現自己算漏了很多不同的成本
收入亦都是
我覺得收入是最難去 estimate 的
你看個表裏面
你喜歡打幾個零都無所謂的
即是其實你都是自己去估算而已嘛
但你真的要看市場反應
才知到最後你要怎樣調整
所以對我來說就是
第二步你真的要在數字上
第二步你真的是要真是在數字上
知道自己能否 afford 到這個這樣的成本 首先
可不透露當你初期搞的時候 starting capital 是多少
我們都是以百萬計的 其實真是
因為我們在說整個服務是很靠一個硬件去支持的嘛
你的硬件夠多
大家才會敢用
所以全部都是錢
而那些錢是你沒得省的錢
因為其實有些人未必知道
ChargeSpot 那個公司文化
有看你 social media 也會知道
你奉行一套是非常之扁平
同埋是好高度的 trust 的
而你個 background 呢也是來自大公司
你打了很多年工
你在大公司做了很多年工
其實我很想知道就是
第一
有甚麼很奇怪的文化
其實是 Charles Schwab 獨有的
第二就是
我也很想知道
你在過往在大公司做事的時候
你遇過甚麼
導致你覺得 哎呀
將來我開這間公司的時候我Теперь就要這樣
我就要這樣
可否先聽聽你的 back story
其實我畢業之後
sort of 的第一份工作就是在 L'Oréal 做 MT 的
我很喜歡那裏的文化
叫做游泳池文化
用甚麼式也好 狗爬式也好
自由式也好
甚麼式都好啦
總之用你的方法游到對面
他們不會理你究竟怎樣游去對面的
我覺得我很認同這個文化
所有東西就是
我不需要人家 exactly 告訴我怎樣做
但你要用你的方法去解決
當時就是會問很多問題
但也會遇到一些
不是那麼喜歡你問問題的上司
OK
你煩著對方了
對呀
真的會覺得你這也要問
試過有一次
真的有個上司
叫我去 做一件事 而我是很不認同的
OK
最後我是跟他辯論了一輪
最後都是沒有辦法 要根據他的
意思去做這樣的
當然那個成績未必是大家預期那麼好啦
這些就是我會覺得 很 有些
有些公司的文化裡面
就是不容許你去做任何
challenge 你上司的東西 而是
我覺得自己不 OK 囉
即我是反而希望大家 challenge 我
因為我經常都說 其實
老闆不一定是最厲害的那個人來的
所以為什麼大家一定覺得
就是老闆說一句 我們
就要是
即是 好啦
我做啦 這樣
那不是的 即如果你有質疑
你有你的想法
那為什麼不拿出來談
令到大家件事變好呢 這樣
所以我現在都是想
我同事是這樣多一點囉
所以我想是真正看你那個
跟那個公司文化合不合囉
那合不合其實很快知道的 我覺得這些事情
就是你會看到同事那個 output
是不是如你所預期的
那如果他說不是的 我覺得譬如說 不行啊
我覺得很不清晰啊 我又不懂得做啊
那如果他都沒辦法想辦法解決的話
那就未必適合囉
我想公
我又不懂得做
如果他都沒有辦法解決的話
那就未必適合了
我想公器私用少許
因為其實這幾年
都開始學習怎樣去 conduct 一個 interview
一開始那些 interview
我以為我做到了 其實
其實我沒怎麼深究過
我問那些問題是為了獲取甚麼的資訊
接下來我們會聘請一個 sales role 其實
初期的 sales role 是不是你親自 interview
你說一開始都是 sales
我直情形容那時我見到眼盲
OK 因為見過很多人
我現在通常都會想和他問問他
為何會想 join
他因甚麼事會選這間公司
那麼 after 這些這麼
on the surface 的東西之後
你會覺得如果 for 我這個 context 之下
我可以問他甚麼問題
我自己 我通常就會問他
很簡單 就是你有沒有用過我們的服務
嗯
如果他說有 那我就會問他
你覺得我們可以怎樣再做得好一點
嗯
有些他真的是會說 嘩
即是那些 你們可以再舖多一點點囉
這一定沒死的那種答案
是的 是的
即是
是的 是即使你進來了
你都未必會給到一些很衝擊的東西我們
我不需一個很正路 某程度上的常人
因為正路的東西我們在做緊
反而我們需要一些不正路的東西
希望大家可以 brainstorm 出來
所以反而你問我 你之前是怎樣做的
我就會覺得 關你甚麼事
對啊 即是你進來不是做我們之前做過的東西
我反而會 expect 他 當然你會想知道一些
background information I understand
但 more on 是你怎樣去想這件事 可以怎樣 twist
怎樣再做好些才是最重要
所以 在一個對話當中 你就會知道這個人究竟適不適合
在這裡發展 我時常都說 interview
我時常都是醜話說在前頭先的
即是我說其實這個 interview 不是我們去選擇你
適不適合進來這間公司 其實你都是同一時間選擇我們
這間公司適不適合你在這裡逗留
所以 你有甚麼就問我 以及我想要通過對話當中
所以你有甚麼就問我
問我和 我想他透過對話當中我都要讓他知道我是一個怎樣的人
或者我們的團隊
即 interview 那個人是一個怎樣的人
告訴他文化是怎樣
究竟他 fit 不 fit 呢
他要自己去思考
所以對我來說這個是重要的
因為我自己都覺得找對一間公司是很難的
因為我曾經都是一個很 jumpy 的人來的
因為對我來說
我覺得人的態度是比能力更重要的
能力其實某程度上是 acquire 回來的
即當你個人的態度是很 positive 的時候
你就自然會成就到你要做的事
態度正面那些通常在 interview 會給你什麼訊號呢
我想首先對答會是流暢那些先啦 即我想是
或者他會告訴你他以前的成績裡面
他有甚麼是自己爭取回來的
接下來進來的時候
他覺得有什麼是他可以做一個擔當的角色
這些我想都是他的態度告訴你
究竟他有沒有那個 desire 是在這裡發展
如果我要為未來的 sales role 建立情境題
你覺得最適合是什麼
我可能會問他就是如果你現在要
譬如 say for example 我要 fill up 一個這樣的 target
譬如 I don't know 譬如是一百萬
可能裡面是包括不同的 products 去 sell
那你會怎樣 split 首先
尤其是 sales 其實他們是很直接的一些反應來的
如果他本身有那個 background 或者有一些 knowledge
或者是他本身已經有做過一些 research 的話
他應該會很容易答到
他究竟應該怎樣去實行這個 target
另外我可能就會再 specific 一點問他
那你有沒有一些已想到的 brand 或者 idea
是可以即刻套用進去
我會當中 check 和我的想法 match 不 match
你自己一定是本身有些想法先的了
再看看他會不會給多一些 extra 的
是我本身沒有想過
接著他講完之後我就
是喔
即是我會 look for 這一些這樣的 surprise
即是如果換回來
如果我是一個 interviewee 的話 那就
永遠那些答案就不要說
a more of what we're already doing
那些就 那些就
時間關係
我放不下Jess的獨家看法
如果覺得意猶未盡的話
記住按下面條 link
加入不正常總部看會員專屬吧
另外不正常研究所現在正在招聘 sales lead
聽完 Jas 說不要正路的人
你是不是已經在舉手呢
大膽挑戰老闆又覺得自己有料的話
立刻去 description box 報名吧
如果有一個人他很想跳出大公司
他想著創業的話
而他找你問 business advice
你覺得你怎樣看到這個人就是
你 ready 了
他會具備什麼特質你會覺得他 ready
首先就是要問他你有多肯付出
我想所有人某程度上
在腦海裡面都有一些想法是想做的
no matter it's like big or small
但是 我常說你 ready 是在於
你肯不肯踏出那一步
只要你肯踏出那一步
你才是 ready
即是如果他找你的時候
其實他應該已經踏出了
他才好問 advice
我覺得如果他問我 我會說 你做吧
做囉 哈哈哈哈
你的 hesitation 你的 hesitation 是甚麼呢
即我反而會想知道他的 hesitation 是甚麼
即如果他講好多原因做不到的 那些原因如果你一旦不解決你都做不到的話
其實你不會 start 得到
我記得那時有看過一個 Reels 接著 Elon Musk 那時在 Tesla
有好多記者在那裡訪問他 接著就問
你作為一個這麼成功的創業家
你會給甚麼 encouragement 你的 fellow entrepreneurs
接著他的答案是說
如果你是需要 encouragement 你才 start 的話
你不要 start 哈哈哈哈
其實也頗 頗 mirror 到你剛剛想講的那樣東西
對 是的 所以我想首先就是你要全情投入 是真的
即他一定會 take up 了你好多好多的私人時間
如果尤其是有份工的話 真的要放工
可能六點鐘才去做自己的東西的話
你會犧牲好多你同朋友見面
同屋企人相聚
睡覺
各樣的時間你都會犧牲好多
這個是我想你第一個首要要知道的
跟家人相聚
睡覺
各樣的時間你都會犧牲很多
這個是我想你第一個首要要知道的
你第一個首要要知道的難題
你不要到時覺得 哇 好辛苦 原來
因為我有看過你展示這些 post 對
有很多人對你有質疑聲音的嘛 對
即是說你在騙錢 或是怎樣怎樣
你當時其實有…可否帶我回到那時
其實你看到些甚麼
我其實呢 即是開頭做這個生意的時候
當然我都未去到現在這個擴大的程度啦 這樣
所以呢我對於這些 post 我都真的會很在意
我們 17 年開始就開了一個 Facebook 的 account 這樣啦
那我記得當中有一個 post 呢 甚至是說
I don't think they will survive 這樣啦 嗯
跟著我… 我無聊 即是那一刻我就覺得 啐
你憑甚麼 Who are you to say
憑甚麼這樣講呢你 這樣
但經過這麼多年之後呢 那有一天我突然間就翻看之前的 post 各樣東西啦
我就見到這個 post 喎 那我就在想
我好不好回應他呢
你有沒有啊 我沒有 我沒有 即是覺得有點串
理你都費事啦 現在是不是啊
即是去到 即是去到 2025 年的時候 我想… 即是譬如 2022 年的時候
我便想可否回應他
你有嗎 我沒有…
覺得有點囂張
回應你也不太好
現在回應你了
對
到了2025年的時候
我想開始買屎了
即是我們 大家是不是還有同一個質疑呢 這樣
你現在有沒有這類型的壓力呢
我也會有壓力 但我會覺得就是
其實劉德華都有人不喜歡啦
即是為什麼大家要這麼在意
是不是全世界的人都喜歡你的服務
或者是你的品牌 或者各樣的東西呢 這樣
還有很多人都繼續質疑
其實都說過 我都沒有電 我怎麼借電呢 很反智 你們
太陽能手電筒這樣 去形容我們的服務這樣
那我經常都解釋就是 我們的服務不是適合所有人 真的
我覺得這個世界上 沒有一個產品是適合所有人的
即使你賣水都好 你都總會有些人喜歡喝 礦泉水 蒸餾水
還是有氣水 沒氣水 這樣
不是說我出一支水 都所有人都適用 或者會想用 這樣
譬如現在很多電車 大家都可以換了電車
那你部電車你都不會去到 0%
電的時候 你才去尋找
哎呀 我要去尋找充電站了
對了 exactly 因為你會知道的 其實你自己駕駛著的時候
你會看到 只剩下 20%
大家都可能換了電車
你的電車都不會去到0%電的時候
你才去找
哎呀
我要去找停車站了
因為你會知道的
其實你自己拿著的時候
你會看到剩下20%
那麼你會開始
自己會有個 打算要去充 那樣 所以我希望 電都是 我想電其實某程度上是
即是電話的用量是比較緊要 剛才所說 如果你沒電可能連家都回不到 那樣
所以大家希望都 keep 著留意一下
那個電量
就不要真的去到0%才借
這是有3%的電量焦慮
是不是 我們其實
已經是很大 很大了 因為我們的數據顯示 其實大概七十幾百分比的人 去到30% 都有電量焦慮
即是電量焦慮的意思是我會去找電去借
對 所以30% 我覺得都 OK 大家還未去到
即是 low battery 模式的時候
大家都可以嘗試去找
你剛才說的那個 point 我忘記了我看過甚麼
很出名的創業家說
founding 初期你個 idea 未 proven 的時候
其實你在其他人眼中都是瘋子
你剛才說的那個點
我忘記了我看過什麼很出名的創業家說
創業初期你的想法還未證實的時候
其實你在其他人眼中都是支線佬
但你又要保持客觀心態
就是你很相信那件事
但你又不能完全盲目對待那個社會嘛
大家都說 work 不 work 之後
然後都可以找到原因
自己繼續堅持下去
那樣東西是有甚麼 back up 你的 你覺得
我覺得某程度上真的要看市場反應
OK
信數據
對
對了 即是你不可能自己很相信那件事
然後你擺出街是沒有人認同的話
你都繼續做的話
即是我覺得這個是有少少
即是不理智的了已經去到 其實做 business 你沒有一條 formula
是一路行到永遠的
即是你一定要是不停地調整
所以當你有一些數據的時候
你便開始做調整
可能你會 adjust 你的 forecast
adjust 一下你的鋪點的速度 各樣東西
你都會做一些調整
Once 你見到一些成績的話
那即是說這件事是受落啦
即是大家是有這個需求在這裡啦
你的 problem 是反而變了
就不是再去想它 work 唔 work 啦
你是想下怎樣令它更 work
所以我覺得這是一個過程
並沒有說你一來到就已經知道
究竟會怎樣發展的
你會否建議如果剛開始做生意的時候 快點把 product 推出先
快點推出產品
是的 我經常覺得人算不如天算
你想了那麼多東西 但可能市場的需求
已經變成了不一樣
這個世界變得太快了
可能你今天不推出這件事
可能明天已經有人做了
那就不甘心了
對 那你會說
原來人家已經做妥了
經常都會這樣說的
這個 idea 我都想過了
但你沒有產出到
通常是一個 嘖 嘖
車我都想過了
對 哈哈 Exactly
對 但是行動才是最重要
我覺得在商意的層面上
你永遠都是先走一步
是重要過你先去想
因為沒有人知道你想了什麼嘛
但是你擺了出來就是大家見得到的
最考驗到你在 management 上
你開波的時候啦
有些觀眾可能他 哎呀 我現在緊接要搞一間這樣的公司
我接下來要搞一間這樣的生意
如果要經營一間這樣的公司
他們最 likely 會遇到甚麼
他要 prep 甚麼心態 for
一開始這會是一個重點的地雷
要先 treat
有沒有
其實管理是一個很深的學問
OK 所謂的 advice
就是大家真的要用時間去看一個人
我對於所有新認識的人
同事 朋友 甚麼都好
我是首先給一百分先的
然後我會基於他有沒有做了一些事
令到他扣分
首先信任他
看一下他的能力先
如果他在中間需要輔助
你就提供輔助
所以你一百分進來
你走的時候
未必有一百分 當然
但是你不要去到
三十分 五十分 而你不思進取
不想著把分數升回去這樣
那你就知道未必適合大家再在這裡合作了
OK 你用多少 你會給多少耐心去驗證這件事
我很有耐心的
無盡的耐心
我想看那個耐心 是你先走還是我先走
即是我炒你先還是你先走
我不知道是否因為我 本身的人都比較感性
很多時候我看那件事我就會覺得 唉 給多一次機會他吧
因為我很想 即是同事有進步
曾經試過譬如說有同事他經常遲到的
那我們都
即是他本身遲到你說他不影響工作
其實我特別不覺得是一件很大的問題的
不過我就覺得基於那個公平性
即是其他同事都是上班這麼多個小時的時候
怎麼你可以上班少一點呢
那我都會不停這樣給機會的
甚至乎軟硬兼施的啦
即是 warning 也出過啦
之後甚至乎為了他去設立一個獎勵機制
設立了
最後全公司拿到但他拿不到
只有他拿不到
我在第一年去 fund 的時候
其實我都於這個維度犯了我自己的錯誤
本身是一個 norm 的 behavior
但其中一個人沒做
我就用 reward 來去 for 他做回他本身應該要做的那件事
做回他本身應該做的事
我買這個 equipment 給你
如果你肯做的話
接著我就收到一些聲音
就是其他同事說
為何他做我們一直在做的事
他就會有 extra 的回報
這件事是我第一年的時候我學會的事
其實不單只是那個單對單 還有
還有其實你都要顧及整個團隊的人
你是慢慢學回來 還是你開始的時候其實已經知道
這個位置我敲定了
你就唯有想第二個方法
因為一路想了很多不同的方法都不 work
你就知道我盡了力了 這樣
那你唯有就是 大家和平地散去這樣
我想我時常都說 其實我不相信一個員工
是永遠留在同一間公司的
所以我現在可以幫他們做到的事
就是我去 equip 他們 with 他們需要的一些技能
到他們出去再做事的時候
他們就會順利很多了
我相信他們都會很
他們需要的一些技能
到他們出去工作的時候
他們就會順利得多
我相信他們也會很開心
我相信他們都會很 appreciate 我們這個做法
所以同事之間我們是這樣 這樣相處會比較多
這個其實是一個 mind shift 來的
因為上一代那些老闆一定會想
我栽培得你 我給得機會你或者 train 得你的話
就是希望你可以越留越耐
又甚至乎找方法怎麼令到你 不走這樣子
但你劈頭就已經說 我已經 expect 了
這一個只不過是暫時性
你可能會轉工
你覺得這個 acknowledgement
對於一個 join 公司的人
他心裡個狀態會是怎樣
我覺得好像 depends on 那個人的性格了
如果他本身是想著我真想穩穩定定
打份工 朝九晚六
那種的話 他可能聽到之後就會有點害怕了
他就會覺得 蛤
你這樣 你不要我想得這麼快
那即是 那即是我可以隨時都不被需要的了喔
或者是我不是要每次都很主動地去做一些 extra 的東西
可能他會這樣想會害怕的 那些我想就
我想那些就算了
大家都不適合就不要勉強大家了 今天
還有沒有任何我遺漏了的 values (價值觀)
是你覺得很 represent (代表) 你公司的
我們會一起做運動
市場部或是CS那邊
他們會常常去打羽毛球
又說預訂了場地
我和其他同事就可能去跑步
你覺得 team building 的 logic 是甚麼
我其實真的是 for fun
我曾經遇到一些公司
都真的是很少小圈子的
但我覺得這裡
我們起碼沒有一些所謂辦公室政治
我要善理 我要上位要做些甚麼
完全沒有這些
大家都是很坦誠地去面對著所有事
所以 team building 對我來說
是希望大家真的開心先
因為上班對於大部份人來說
都是一件不開心的事 真的
是一件被迫的事
是的
好像子華神說
真的撞鬼才會喜歡上班
所以我不希望大家是這樣
即是我 understand 這是一個責任
即是大家一個互換 resources (資源) 的過程
過程 即是我給錢你
付出勞力這樣子
但是不需要令到一間公司是常常都愁眉苦臉的同事
然後很怕上班
要想要各樣的原因請假 即是我很怕
即將公司變成這樣子
即是我會覺得如果這樣的話大家
還想留在這裡的心會很低
而且會心不在焉
一定會想找其他更好的發展這樣子
所以我就想 create 一個大家很融洽 很開心的工作環境給大家
所以亦都有 等一下在影片裡面大家就會見到我們常常都玩這些遊戲
各樣的 當然有些是節目效果來的 這些都是
未必會天天發生這些事 但是
真的是大家可以是很無階級地去
開一些玩笑 各樣的我們都會常常做
感謝 Jess
今天 share 了很多 如果大家有興趣的話
都可以上 Jess 的
social media page
叫做
Jess.incharge
那麼 感謝 Thank you Jess 感謝 拜拜
多謝曬 多謝曬
題外話 我太太呢
其實她可以忍受得到
一樣我忍受不到的事情
就是她睡覺 其實她不充電的
很多時候我一大早就聽到她說 哎呀 怎麼沒有電的
對 她
一大早起牀就已經沒有電
那也就是之前一晚沒有充電啦 你接受得到
那你搭車的時候你沒有電怎麼辦
對
而這一個是每一天都發生的事情來的嘛
不是一個 unforeseen 的結果來的嘛
我就覺得 我覺得好難接受
因為我們有同事都是這樣的
我們有同事呢 就是
你這裡都會 隨身
對 即是她夜晚睡覺不充電的
對 接著因為我們經常發現 咦 為什麼
為什麼我們公司那部機器呢
經常都有些外來的電
還 歸還回來的 這樣
那我們就發現那個同事呢 原來就是呢 她
落街 借囉
嗯 然後在路程中充囉
充完之後在公司歸還囉 這樣
嗯 那我們就問 為什麼你在家裡不充呢 她就 解釋她那個
牀的結構啊 接著充電
牀的結構 充電的位置
可以這麼有心機
想出這麼多藉口
都不拿去充就算了
總之就是充不到電
所以就會搭車的時候就充
充完就拿回來還
OK
他都支撐著這個 business
他不需要用錢充 所以
沒有貢獻給我們